# 07 07

##  웹 개발 맛보기

### 웹 프로그래밍

- 클라이언트측 언어
  - 웹 클라이언트 프로그램은 개발할 필요 없음 = 브라우저
  - Client-side 언어 = 브라우저 위에서 동작하는 언어(Front-end)
  - HTML(언어) + CSS(모양) + Javascript(기능) -> 2주 정도 정리?
  - HTML (구조, 내용) <- 예쁘진 않고 차곡차곡 쌓여서 들어가는 개념
    - HTML 안의 내용은 어디서 오느냐?
    - 정해지지 않은 내용까지 봐야할 때가 있다. (로그인 전후 바뀌는 상태)
    - 데이터를 가져오거나 효과를 주거나 로직을 채우는 복잡한 기능은 수행 못함
    - HTML : 하이퍼 텍스트 마크업(MarkUp) 언어
    - 구조화된 웹 문서를 만드는 언어이자 표준
    - 마크업 : 태그를 사용해 문서나 데이터의 구조를 표현하는 언어
    - 태그 : 꺽쇄 괄호로 둘러싼 문자 = HTML 요소이자 기능
    - HTML 코딩 (이름이 정해져 있는 XML)
      - 태그 이름과 사용법을 아는 것
      - 알고리즘 X, 변수 X, 함수 X
  - CSS
    - CSS = Cascading Style Sheet
    - 마크업 언어가 실제로 표시되는 방법(모양)을 기술하는 언어
    - HTML은 몸체 + CSS는 옷과 액세서리
    - 웹 페이지 내용에 상관 없이 디자인 변경이 가능
    - **내용과 디자인을 분리**
  - JavaScript
    - 따로 떼어서 보기보다는 보조하는 것으로 봐야 함(초기)
    - 요즘에는 몸집이 커짐 Why? CPU 속도가 빨라졌음. 동적인 것들은 클라이언트에게 분산
    - 심화된 자바스크립트 개발은 여타 프로그래밍과 동일(인베디드까지 내려간다)

### 반응형 웹

- Responsive Web



### Only 프론트

- 프론트엔드 코드만으로 웹서비스를 개발할 수 있는가? YES
- 서버가 필요 없다는 이야기인가? 서버 개발을 안 해도 되는 거 아닌가?



### 풀스택 개발

- 프론트엔드부터 백엔드까지
- 일단 만들 줄 알고, 전체 그림을 그린 뒤 세부 설계까지
- 실제 서버 개발자가 하는 일 : WAS(MVC 패턴)
  - MODEL(내용)-CONTROLLER(로직)-VIEWS(디자인)



# 07 08

## 보일러 넌센스 문제

종이에 끄적거리는 것도 나쁘지 않음



## 컴퓨터 구조와 프로그램 유형

### 컴퓨터 아키텍쳐

하드웨어 : CPU, MEMORY, I/O device (INPUT/OUTPUT)

가상화 시스템

로우 레벨 : 칩 - 다리 (8개부터 몇백 개까지)

클럭?

2진수?

core <- 칩 수 / Thread <- 명령어 처리



#### 컴퓨터가 생각하는 데이터 크기

1 bit = 1 or 0 = 2의 0제곱

1 byte = 8bit = 2의 3제곱

1000 byte = 1kb = 10의 3제곱 ~ 1,024 = 2의 10제곱

1000 kb = 



캐시?



프로그래밍적 입장에서 입력/출력 3장치가 중요







과제



**언어 기본서 결정 및 공부 계획표 작성**



CPU - MEMORY - DISK 관계를 한 페이지에 정리



모든 입출력 도출해보기

한컴 오피스 프로그램

인터넷 브라우저

스타크래프트(혹은 본인이 했던 게임 하나)



Garbage Collection 기법 (자바스크립트 가비지 컬렉션)

- 자바스크립트에 국한되지 않고 넓게



1차 제출 : 오늘 저녁 10시

2차 제출 : 개선작업 - 내일 오후





# 07 10

## 속성 운영체제

### 운영체제

- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
- 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하기 위한 시스템
- 공통된 소프트웨어 플랫폼
- 컴퓨터 응용 프로그램 관리자
- 시스템 하드웨어를 관리할 뿐만 아니라 응용 소프트웨어를 실행하기 위해 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공하는 시스템 소프트웨어
- **응용프로그램과 하드웨어의 중간 다리이자 관리자**



#### 리눅스 구조

유저 스페이스 - 리눅스 커널(운영체제 중심부)-하드웨어

#### 윈도우 구조

#### 안드로이드 구조



### 아키텍처



### 어디까지가 운영체제인가

#### 미들웨어

- 운영체제에서 제공하는 서비스 외에 추가적으로 이용 가능한 서비스를 제공하는 컴퓨터 소프트웨어
- API, 웹서버 프레임워크

#### 펌웨어

- 전자기기 등의 기본적인 제어 및 구동을 담당하는 '하드웨어를 위한 소프트웨어' (하드웨어에 가까운 운영체제)
- 변경이 필요 없는 특화된 운영체제 (만든 그대로만 써야함)
- 차량용 OS, 공유기, CCTV, 리모컨 등

### 운영체제 구성요소

- 운영체제는 커널(Kernel)이 핵심(심장)
  - 보안, 자원 관리(프로세스, 메모리), 하드웨어 추상화
  - 블루스크린 = 커널 패닉 = 운영체제 멈춤
- 쉘(Shell)
  - 사용자의 지시를 해석해 커널에 전달
  - 윈도우 명령 프롬프트(CMD), 리눅스 터미널(Terminal)
- 시스템 콜(System Call)
  - 사용자 영역에서 커널 영역에 작업을 요청하는 방법

### 메모리 관리

#### 운영체제의 메모리 관리

- 분할 : 페이징(고정 크기)과 세그먼테이션(유동 크기)

- 보호 : 다른 프로세스 메모리 영역에 접근하지 못하도록 강제

  - 프로그램 : 특정 작업을 수행하는 일련의 명령어들의 모음
  - 프로세스 : 실행 중인 프로그램

  - 침범된다? 인터넷 화면과 음악 재생을 동시에 했을 때 인터넷 브라우저에 가사가 뜬다거나 화면이 깨지는 것.

- 가상 메모리

  - 메모리의 효율적 관리 : '지금' 필요한 코드만 메모리에 올려서 쓰자
  - 메모리 관리의 단순화 : 프로세스마다 통일된 주소 공간의 배치
  - 메모리 용량 및 안정성 보장 : 프로세스들 간의 메모리 침범 최소화

- 메모리 관리는 어렵다.

- 4G의 메모리 -> 일정 크기로 잘라놓음 -> 프로그램도 기능별로 찢음 -> 찢은 프로그램의 기능별로 메모리에 올려놓고 실행하고 내리는 것을 빠르게 반복함 (동시에 돌아간다고 착각 중)

- 스케줄링

  - 디스크에서 메모리로

- 메모리를 할당 하고 제거한 후 남는 잔여 메모리 같은 게 있나?

### 프로세스 - OS

#### 프로그램 VS 프로세스

#### 프로세스 VS 서비스

- 둘 다 특정 기능을 수행하는 프로그램을 의미
- 프로세스 : 사용자와 상호 작용하는 프로그램
- 서비스 : 백그라운드에서 실행되는 정기 작업을 담당(데몬)
- 웹 서비스 개발 == 프로그램 개발인가?

#### 프로세스 - DEV

##### 프로세스 VS 스레드

- 프로세스 : 하나의 프로그램 단위 (독립 공간을 가짐)
- 스레드 : 하나의 실행 흐름 단위 (공간 공유)

### 병렬(Parellel)

#### 병렬 프로그래밍

- 동시에 여러 작업을 해야 할 때 사용하는 기술

- 멀티 프로세스 : 특정 작업을 여러 프로세스에서 동시 처리

  - 부모와 자식 프로세스 관계를 가짐
  - 문맥 교환이 필요 + 부하가 큼 but 안정성 OK

- 멀티 스레드 : 여러 작업을 여러 스레드를 동시 처리

  - 데드락(교착 상태) 

    - 주요 자원에 배타적인 읽기/쓰기 작업 미보장 시 발생

    - 이도 저도 아무것도 안 되는  상황
    - 대안 : 뮤텍스, 이벤트, 세마포어, 타이머

  - 동기화 : 공유 자원동기화

    - 로그인할 때 화면이 뻗어있다면
    - 웹 페이지가 너무 늦게 뜬다면 : 렌더링이 느림

  - 어려움

  - 한계

    - 새로운 사용자 = 새로운 스레드 = 부하 증가
    - 멀 티 스레드는 결국 순차적인 처리를 빠르게 하는 것
    - 엄청나게 많은 사용자는 서버 다운의 원인
    - 자원 공유는 늘 어려움

  - 동기와 비동기

    - 동기 처리 : 순차적으로 일을 처리하는 방식
    - 비동기 처리 : 일당백! 이거 하면서 저것도 하자

세 번째 과제

- 자바 스크립트는 어떻게 작동하는가 시리즈 정리 (독후감 같은)
- 파일 파싱이란 (예시 코드 + 해설 포함)
- 멀티 스레드 프로그래밍 사례 / 필요성 정리 (조사 마니마니)
  - 왜? 왜? 왜?
- 비동기 프로그래밍 사례 / 필요성 정리 (조사 마니마니)

7월 11일 오전까지





# 07 13

## 네트워크

- 노드들이 서로 자원을 공유할 수 있도록 허용하는 통신망
- 너트워크 기능이 없는 컴퓨터는 이젠 깡통
- 프로그램에도 네트워크 기능 구현이 필요하게 됨

## 네트워크가 연결됐다는 의미는

- 물리적으로 직접 선이 연결 되어 있다? -> 광케이블

## 프로토콜 = 규칙

- 컴퓨터 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙 체계
- 네트워크 상에서 위치한 컴퓨터들 간의 약속
- 공통 프로토콜 = 웹 서비스, 파일 주고 받는 형식, 원격 접속, 팩스, 메일 보내고 받기
- 특정 목적 프로토콜 = 디바이스 간 통신(원격 제어 기구), 내부 점검
- 네트워크 프로토콜 : OSI 7 계층(Standard/기준), TCP/IP 모델(실제) -> 프로토콜
  - (나눠진 기준 - 물리/데이터 주고받는 형식 - 운영체제에 올라온 뒤)
  - Hardware - OS - User
- user는 7계층 중 Application에서부터 시작함(제일 윗단?)
- 물리적인 프로토콜로 내려가면 물리적인 규격의 하드웨어적인 제어의 문제(내용을 보진 않음)
- TCP/IP -> 내용을 보기 전 어디서 왔는지부터 껍데기부터 확인
- Protocol suit - 내용물 확인
- Data-Link = point to point 
- 캡슐화? - 보내고 싶은 데이터가 있다면 차례대로 캡슐을 씌워 전송
  - 데이터를 받는 쪽에서도 캡슐을 하나씩 차례대로 해제한 후 그 안에 담긴 메세지를 확인

- 물리 주소 : 전 세계에서 1개
- IP 주소 : 전 세계에서 고유한 주소는 아닐



## point - to - point (PPP)

- 두 통신 노드 간의 직접적인 연결을 위해 사용
- Data - Link Protocol
- 실상 둘만 대화가 잘 되면 복잡한 프로토콜이 필요가 없음

## Local Area Network

- 근거리 통신망 (LAN)

  - 한정된 지역에서 컴퓨터를 기본으로 하는 여러 전자기기 사이의 자유로운 정보 교환

  - 여럿이 통신하려면 주소가 필요

    - MAC 주소(NIC 주소)

    - 00:0C:29:09:93:6A = 16진수 12자리

      - 1자리는 2의 4제곱 -> 총 2의 48제곱

      - 2의 48제곱 -> 281조?

- LAN 토폴로지 : 통신망 구조

  - 버스 토폴로지
  - 익스텐디드 스타 토폴로지
  - 링 토폴로지
  - 히어라키칼 토폴로지
  - 스타 토폴로지
  - 메시 토폴로지
  - (연결하는 방식에 어떤 특성이 있는가)

- 광역통신망 (WAN)

  - 서로 다른 네트워크 연결
  - MAC 주소로 통신?
    - 대규모 네트워크를 고려해서 만든 주소 X
    - 다른 대체 수단 필요 -> Intarnet Protocol

- 인터넷 (Internet)

  - 인터넷 프로토콜 스위트를 기반으로 해 전세계적으로 연결된 컴퓨터 네트워크
  - 인터넷은 구글과 네이버? 인터넷은 얼마나 큰가
  - 딥 웹(Deep Web)?

- 개발 관점의 프로토콜? 어떻게 개발한다는 건가?

- 213.42.102.34 

  - 점에 의해 구분 되는 10진수 값은 1byte, 1byte = 8bit
  - 총 4byte = 32bit = 2의 32제곱
  - IP  주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉨

- 공인 IP vs 사설 IP

- 유동 IP vs 고정 IP

## 라우터

- 스위치
- 라우터 : 네트워크 길잡이
- 라우팅 프로토콜
- 실습 : 윈도우 (tracert) / MAC (traceroute)

## 연결 방식

- TCP - 전화 *** 
  - port : 웹 서버가 가지고 있는 주소 = service = 프로그램 (80번이라는 웹 프로토콜을 물고 있는 웹 서버가 실행되고 있다는 것) (End-To-End) User가 통신하는 게 아니라 프로그램이 통신의 주체
    - 네트워크 통신의 종단점
    - 1~65535번까지 포트번호가 있고(랜덤으로 지정), 1~1023번은 well-known 포트
      - well known 포트 : 자주 쓰는, 반드시 필요한 포트는 번호를 정해놓고 쓴다 (web- 80번(http), 443번(https) SSH-22)
    - 통신을 한다 : 해당 포트의규격(프로토콜)로 서로 대화하는 것
    - port 오픈 : 외부와의 연결 채널이 열려 있는 것
    - 포트를 쓴다는 것은 무슨 의미인가
      - 22, 53, 443
  - 좀 더 무거운 편 (이것저것 제어할 게 많음)
  - session
- UDP - 우편?
  - 심플
  - checksum = hash = 동일하고 중간에 깨지지 않는지 검사하기 위해 hashing으로 하고, 받는 쪽에서 다시 hashing을 했을 때 hash 값까지 같을 것. 다르다면 중간에 hash 값이 깨지거나 위조되었을 것
  - 기능이 적다 뿐이지 안전하지 않고 신뢰할 수 없는 건 아님
  - src

- 3-way handshaking

## 브라우저 통신

## DNS 서버

- 서버(server)
  - 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터(server computer) 또는 프로그램(server program)
  - 클라이언트 = 서버에 접속 가능한 프로그램이나 서비스
    - 어떻게 통신할 것인지에 대한 구현
    - 최초의 연결을 요청

## HTTP

- Stateless 프로토콜
  - 각각의 요청을 독립적인 트랜잭션으로 취급
- Stateful 프로토콜
  - 서버 내부 상태 유지를 요구
  - TCP : 세션을 맺고 지속적으로 유지



과제

- IPv4 클래스(A, B, C)와 CIDR에 대한 '완벽' 정리
- 네트워크 캡슐화? 프로그램 캡슐화?
- Bus 토폴로지와 Star 토폴로지의 차이점(특성이 있는데 내가 생각했을 때 이렇게 되는 거 같다)
- 딥 웹(Deep Web) 왜 생겼는지, 어떻게 접근하는지
- TCP, UDP는 어디에 사용되나, 차이점과 특성
  - 인터넷 뱅킹, 게임, 웹 서버 사례
  - DNS HTTP는 TCP를 쓰나 UDP를 쓰나
- UDP는 신뢰할 수 없는 프로토콜인가?
- HTTP 프로토콜에 대한 조사
- 세션? (웹 세션 빼줘!!!!)





# 07 16

## 프로그램 개발 이해

### 소프트웨어

- 컴퓨터 시스템을 구성하는 주요 요소 중 하나
- 저장 장치에 저장된 특정한 목적의 하나 또는 다수의 컴퓨터 프로그램
- 기능 분류
  - 실행 가능한 프로그램
  - 데이터 : 프로그램 이외의(에 필요한) 모든 소프트웨어
- 유형별 분류
  - 컴퓨터를 관리하는 시스템 프로그램
  - 문제 해결에 이용되는 다양한 형태의 응용 프로그램
  - 사용자의 특화된 요구를 충족시키기 위한 사용자 소프트웨어

### 프로그램

- 어떤 문제를 해결하기 위해 그 처리 방법과 순서를 기술하여 컴퓨터에 주어지는 일련의 명령문 집합체
- 입력에 대한 사용자의 명령에 따라 일련의 산출물을 제공하는 소프트웨어(input -> instruction -> output)

### 프로그래밍

- 개발 : 새로운 물건을 만들거나 새로운 생각을 내놓음
- 코딩 : 작업의 흐름에 따라 프로그램 언어의 명령문을 써서 프로그램을 작성
- 광의의 의미 : 작업의 흐름 + 프로그램 언어 명령문 + 작성
- 협의의 의미 : 제어 흐름(CF) + 데이터 흐름(DF)
- 프로그래밍 언어 분류
  - 정적 타입 언어 : 자료형 고정 / 자료형을 바꾸려면 명시적인 형변환 필요
    - 
  - 동적 타입 언어 : 자료형 동적 / 언어가 알아서 타입을 변경 
    - 전적으로 언어에게 맡기기 때문에 오류가 날 경우 왜 나는지 모를 수 있음
    - 알아서 해석하는 걸 강제로 그 위에 엎는다

### 오픈 소스

- 쓰는 이유? 무료 - 구현하고자 하는 기능을 탄탄히 구현해주고 있다면 자체 개발할 필요 없이 가져다가 쓰면 된다.
- 라이센스? (찾아보기)
- 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자 권리를 지키면서 원시 코드를 열람할 수 있도록 한 소프트웨어
  - 더 좋은 소프트웨어를 만들자

### 스택 오버 플로우



- 주차장 정산 시스템 개발
  - 목표 : 주차비 무인 정산 시스템에 탑재할 프로그램 개발
  - 조건
    - 주차비를 관리자가 변경할 수 있어야 한다
    - 단기 주차 / 정기 주차 구분
    - 할인 기능 사용 가능
    - 현금과 카드 결제 모두 가능



과제

- DevOps 필요성 사례
- 오픈 소스 활용 예시와 장단점
- 프로그램 포팅
- Managed code의 장단점
- 쉘 스크립트란? 왜 필요한가? 활용사례





# 07 20

### 프로그램

- 프로그램 흐름
  - 제어 흐름 : 구문, 명령어, 함수가 호출되는 순서
  - 언어 자체의 흐름 - 알고리즘
  - 알고리즘
  - 외부와의 상호작용 : 파일, 네트워크, 데이터베이스, 라이브러리

### MVC 패턴

- Model-View-Controller
- 세 가지 형태로 역할을 나누어 프로그램을 개발하는 방법
- Model(What) : 내부 비즈니스 로직을 처리하는 부분
- View(Watch) : 사용자가 보는 결과물을 담당하는 부분
- Controller(How) : 화면의 로직 처리 부분

### 공간(DATA)

- 자료형
  - 불린(boolean) : 참과 거짓을 나타내는 자료형 (true/false)
  - 숫자(number)
    - 정수(integer) : 음수, 0, 양수
    - 실수(float) : 부동소수점
    - 분수 없음
  - 문자 : 영문자, 특수기호, 한국어
  - 배열 : 여러 개의 데이터를 담을 수 있는 공간
  - 구조체, 공용체, 리스트, 튜플, 사전(딕셔너리)...
  - 객체
    - 구성 : 데이터 + 데이터를 조작하는 프로시저
    - 변수, 데이터 구조체, 함수, 또는 메소드와 같이 식별자가 참조하는 메모리 내의 값(공간)을 의미
    - 복합적인 데이터를 담고 있는 자료형

1. 

어떤 자료형을 쓰는 게 적합한가

2. 종료시키면 안됨?
   - 입력-출력-입력-출력-입력-출력
   - q 입력할 때까지 프로그램 종료하면 안 됨

코드 - 실행화면 캡처





# 07 22

## 프로그래밍 핵심 문법

### 주석문

- 주저리주저리 하는 생각들을 주석으로
- 최대한 많이
- 필요하지만 필요한 곳에만 써야 한다

### 함수



1. 계산기 프로그램

   - 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 나머지 연산

   - 함수 써서, 계속 계산 가능하게

     

2. 주민등록번호 마스킹 처리

   - 문자열에서 주민등록번호를 찾아 뒷자리를 *로 마스킹
   - 주민번호 입력 (마스킹 -> 출력)



# 07 30

## 포인터

- 다른 변수 또는 그 변수의 공간 주소를 가리키는 변수
- C언어를 쓰지 않아도 포인터의 동작 원리는 알아야 한다
- 모든 기술은 다 나름의 존재 이유가 있다
- 언제 쓰임?
  - 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해서(정리, 반환 시)

## 절차지향 vs 객체지향

### 절차지향

- 논리의 흐름대로 실행
- 수정을 해야 할 때 머리가 아파짐

### 객체지향

- 프로그램을 구성하는 요소들을 객체로 잡는다?
- 객체의 핵심 = 책

#### 클래스

- 클래스 = 객체의 구현 : 클래스 = 데이터 + 메소드, 기능 구현 집합
- 생성자
- 소멸자

**추상화** - 부담 내려놓고

1. 쿠폰 발행 프로그램 개발

   - 조건 : 등급별, 사용자별로 다른 쿠폰 지급이 가능

   - 초기 입력 : 사용자와 등급 등록

   - 쿠폰 발행 : 사용자 명을 입력하면 등급에 맞는 쿠폰 지급

     이거 끝나면 2번으로 넘어간당~~~~

     조건 이해 안 되면 질문 질문

     객체이름 - 명사형

     함수 - 동사형

     변수- 소문자, 언더바로 단어 구분

     함수- 카멜 기법

2. 주차장 관리 프로그램 개발